# 《网络信息安全》复习提纲



> | 题型 | 单选题 | 填空题 | 简答题 | 综合应用题 |
> |:----:|:------:|:------:|:------:|:----------:|
> | 比例 |   20%  |   10%  |   40%  |     30%    |
> **注1:** 综合应用题包括：画流程图、给出包结构回答问题、计算题、设计题等

---

## 网络与信息安全概述（约 8%）

### 安全攻击可分为哪两大类？请分别举例

安全攻击可以分成**被动攻击**和**主动攻击**

+ 被动攻击（Passive Attack）
	+ 简单地监视所有信息流以获得秘密，但并不影响系统的资源
	+ 被动攻击具有偷听或者监控传输的性质
	+ 被动攻击的例子：
		+ 消息内容泄露（release of message contents）
		+ 流量分析（traffic analysis）
	+ 由于被动攻击很难检测，所以处理被动攻击的重点**是预防而不是检测**
+ 主动攻击（Active Attack)
	+ 试图改变系统的资源或者影响系统的操作
	+ 主动攻击与对数据流做出一些更改或者伪造假的数据流有关。
	+ 主动攻击例子：‘
        + **假冒（masquerade）**发生于一个实体假冒成为另一个不同的实体的场合
        + **重放（replay）**是指被动地捕获数据单元然后按照原来的顺序重新传送
        + **更改消息内容（modification of messages）**就是指更改和发消息的一部分，或者延迟或重新排序消息
        + **拒绝服务（denial of service，DOS）**可以阻止或者禁止对通信设备的正常使用或者管理
	+ 预防主动攻击：检测主动攻击并且恢复主动攻击所造成的瘫痪或者延迟。因为检测具有威慑的作用，从而也可能具有预防的作用。

### 攻击的主要方式有哪几类？

主要方式有：**利用系统缺陷**、**利用用户淡薄的安全意识**、**内部用户窃密、泄密和破坏**、**恶意代码**、**口令攻击和拒绝服务**

+ 利用系统缺陷
    + 操作系统漏洞
    + 网络协议缺陷
+ 利用用户淡薄的安全意识
    + 假冒邮件系统
    + 钓鱼网站
    + 特殊“利益”诱惑
+ 内部用户的窃密、泄密和破坏
	+ 管理松懈、权限不分
+ 恶意代码
	+ 来自Internet的不明“共享软件”或网页脚本
+ 口令攻击和拒绝服务
	+ 弱口令

### 网络安全威胁的类型有哪些？

+ 窃听或者嗅探
+ 假冒
+ 重放
+ 流量分析
+ 破坏完整性
+ 拒绝服务
+ 资源非授权使用
+ 特洛伊木马
+ 病毒
+ 诽谤

### 什么是安全服务？

<font color="red">**（？？？？？）**</font>

> 认证、访问控制、数据机密性、数据完整性和非否认（不可抵赖）服务

**安全服务（security service）**采用一种或者多种安全机制，用于抵御安全攻击、提高机构的数据处理系统安全和信息传输安全的服务

## 对称加密与信息机密性（约 12%）

### 对称加密原理

pass

### 熟练掌握古典密码中的替代密码（S 盒运算）和置换密码（P 盒运算）

> 参考课堂举例（没听课啊，好绝望）

pass

### 掌握 Festel 密码结构，以及影响密码体系的各个参数。

> 参考老师的 PPT 中 DES 算法的特征和步骤，不用记忆具体的 P 盒和 S 盒内容，但要掌握 DES 算法流程

pass

### 密码块操作模式有哪几种？

> (计算公式或者图形) ECB、CTR、CBC、CFB、OFB

pass

### 3DES 与 DES 算法的区别

pass

## 单项散列函数与消息认证（约 12%）

### 安全的哈希算法需要满足哪些特性？

pass

### SHA-1 算法步骤和参数

> MD5、SHA-2 与 SHA-1 类似

pass

### 实现消息认证的不同方法

> 请参考讲义

+ 使用对称加密算法
+ 使用非对称加密算法
+ 仅使用秘密值而不是用加密算法

### 请画出 HMAC 的算法流程

pass

## 公钥密码（约 16%）

### RSA 算法和 Diffie-Hellman 算法的过程

> 要计算，请带科学计算器进入考场（mod 运算）

pass

### 如何使用 RSA 算法进行秘钥分配？如何使用 Diffie-Hellman 算法进行秘钥分配？

pass

### Diffie=Hellman 算法的第三方攻击过程

pass

### 如何使用 RSA 算法实现数字签名

> 不考察数学证明

pass

## 身份认证及其应用（约 12%）

### Kerberos 4 消息交换的过程

> 一定要注意每个步骤的顺序和意义，请参考讲义

pass

### 设计 Kerberos 用于解决什么问题？

pass

### 请说明为什么要使用公钥证书？

pass

### 请说明公钥证书的具体生产过程，以及使用公钥证书的时候如何验证证书是有效的

pass

### X.509 数字证书 3 个 版本的格式分别包含哪些部分？

pass

### 什么是证书链？

pass

## IP 安全（约 12%）

### AH 和 ESP 服务的区别？

pass

### 传输模式和隧道模式的主要区别是什么？

pass

### IPsec 认证头的格式，以及 ESP 安全封包的格式

pass

### AH 认证的范围在传输模式和隧道模式中的区别？

pass

### ESP 加密和认证的范围在传输模式和隧道模式中的区别？

pass

### 安全关联组合（SA 组合）有哪些形式？

> 要会看图，课堂 ppt 例子

pass

## SSL 与传输安全（约 12%）

### SSL 协议栈对应在 TCP/IP 协议中的位置

pass

### SSL 协议栈包含哪四种协议？分别的作用是什么？

pass

### SSL 记录协议的5个操作步骤

pass

### SSL 握手协议的消息类型，配合一个建立客户和服务器之间逻辑连接的消息交换过程来解释

> 请参考讲义，比课本要更好理解

pass

### SSL 如何计算 pre_master_secret 和 master_sercet？其他秘钥参数又是如何计算的？

> 仅考察 SSL，不考察TLS

pass

### 什么是 HTTPS 协议？

pass

## 网络访问控制（约 6%）

### 常见的网络访问控制有哪些？

pass

### 可认证扩展协议 EAP 支持的认证方法有哪几种？

pass

### EAPoL 协议的具体流程包含的 6 个数据帧的作用分别是什么？

> 要说明 EAPoL 是如何认证成功的

pass

## 无线网络安全（约 6%）

### 无线网络安全威胁主要有哪些？通常可采用什么技术来保证无线网络安全？

pass

### 移动设备安全策略中的基本配置有哪些？

pass

### IEEE 802.11i 操作有哪 5 个阶段？

pass

### 成对秘钥发布的4次握手，并解释如何生成成对临时秘钥PTK。

pass